Nach diesem Exkurs über die Wholemeal-Programmierung wollen
wir uns noch einmal mit einer Spracheigenschaft beschäftigen.
Und eigentlich ist es eine Spracheigenschaft, die wir
schon benutzt haben, und die Sie auch schon implizit
in Ihren Übungen benutzt haben, ohne es
wahrscheinlich zu bemerken, es sei denn, Sie wissen
bereits
davon.
Es hat mit Typen zu
tun, wie sie hier geschrieben sind.
Und wir können tatsächlich auch die Notwendigkeit und den
Nutzen dafür sehen, wenn wir uns wieder mit Listen beschäftigen.
Aber wie auch immer, das Konzept ist allgemeiner
und wir werden auch Anwendungen und Verwendungen abseits des
Falls von
Listen sehen.
Erinnern wir uns daran,
dass jede Haskell-Liste homogen ist.
Das bedeutet, dass wir in ein und derselben
Liste keine Elemente von verschiedenen Typen haben können.
Wir können einen String haben,
wie hier in der ersten Beispielzeile.
Das bedeutet, wir haben
eine Liste von Zeichen.
Und wir können eine Liste von Integern haben
und dann haben wir Zahlen in dieser Liste.
Aber wir können keine Liste haben, die
sowohl ein Zeichen als auch einen Integer enthält.
Es ist nicht nur so, dass wir
nicht wissen, was wir hier schreiben sollen.
Es ist
einfach falsch getypt.
Es ist also nichts, was von
einem Haskell-Compiler oder -Interpreter akzeptiert würde.
Er würde es einfach ablehnen, weil er ihm
weder einen dieser beiden Typen noch irgendeinen anderen Typ
geben
kann.
Es ist
einfach nicht erlaubt.
Das ist in gewisser Weise eine schlechte Nachricht,
sozusagen, je nachdem, wie streng man die Typisierung haben
möchte.
Gleichzeitig haben wir gesehen, dass Funktionen
und Operationen auf Listen sehr flexibel sind.
So haben wir z.B. "reverse" auf Strings angewendet
und damit eine andere Liste von Zeichen erhalten,
nämlich den
umgekehrten String.
Aber wir haben die gleiche Funktion "reverse" auch
auf Integers angewendet, und dann erhielten wir eine neue
Integer-Liste,
usw.
Außerdem hatten wir eine Verkettung (++),
die auf Strings angewendet werden konnte.
Sie kann auf Listen
von Integers angewendet werden, usw.
Und auf diese Flexibilität haben
wir uns schon oft verlassen.
Auch List Comprehensions sind
in diesem Sinne flexibel.
So haben wir zum Beispiel (und Sie
in den Übungen) List Comprehensions sowohl auf
der Ebene von Zahlen oder Zahlenpaaren verwendet, aber
auch auf der Ebene von Zeichenketten und vielleicht sogar
Paaren von Zeichenketten, je nachdem, wie
Sie einige der Übungen gelöst haben.
Gehen Sie also vielleicht zu einigen der Übungen zurück und
schauen Sie sich die Funktionen an, die Sie auf Listen verwendet
haben, und
fragen Sie sich:
Was für eine Art
von Liste war das eigentlich?
Und war
das wichtig?
Und in jedem Fall wird es eine
von Listen gewesen sein, die homogen sind.
Aber Funktionen könnten auf
Listen unterschiedlichen Typs verwendet werden.
Aber *in* jeder Liste müssen
die Werte den gleichen Typ haben.
Also müssen diese beiden Aspekte
irgendwie unter einen Hut gebracht werden:
Die Starrheit, die besagt, dass jede Liste
homogen sein muss, was sehr stark ist.
Und auf der anderen Seite die flexible Verwendung von
Funktionen: um so etwas wie Verkettung auf verschiedene Arten
von Listen
anwenden zu können.
Also wollen wir natürlich in der
Lage sein, so etwas zu schreiben.
Das haben
wir gerade gesehen.
Wir wollen Listen
von Zeichen verketten.
von Zahlen verketten.
Auch für andere Funktionen wie "notElem"
oder "elem" wollen wir fragen können, ob
2 (eine Zahl) ein Element einer Liste von
Zahlen ist, oder ob ein Zeichen ein Element einer
Liste von Zeichen
(also eines Strings) ist.
Aber gleichzeitig wollen wir
Aufrufe wie diesen verhindern.
Also wollen
wir das nicht.
Wir wollen, dass ++ bei Strings und Zahlen
funktioniert, aber wir wollen nicht, dass es bei beiden
gleichzeitig
funktioniert.
Warum wollen
wir das nicht?
Nun, wenn wir das täten, dann würden
wir, obwohl dies eine homogene Liste ist
und ++ auf beide Arten von Listen
angewendet werden kann, am Ende eine inhomogene Liste
erhalten.
Wenn wir das wirklich anhängen würden, bekämen wir eine
Liste, die die Zeichen 'a' und 'b' und dann
die Zahlen 3
und 4 enthält.
Und das ist nicht
etwas, das wir wollen.
Das würde die Strenge von
"Listen sind immer homogen" zerstören.
Und in ähnlicher Weise wollen wir fragen, ob
eine Zahl in einer Liste von Zahlen ist.
Wir wollen fragen, ob ein Zeichen
in einer Liste von Zeichen ist.
Aber wir wollen nicht fragen, ob ein
Zeichen in einer Liste von Zahlen ist.
Und nein, wir wollen nicht,
dass dies zu False ausgewertet wird.
Ja, in vielen Sprachen wäre das in Ordnung,
und die Antwort wäre False ('a' kommt in
dieser Liste
[1,2,3] nicht vor).
Das wollen
wir nicht.
Wir wollen, dass
dies statisch verhindert wird.
Das ist also nicht einmal
eine Frage, die Sinn ergibt.
Wenn diese von unterschiedlichen Typen sind, dann
kann 'a' kein Element dieser Liste sein.
Einfach deshalb, weil die
Typen keinen Sinn ergeben.
Wir wollen also nicht, dass
dies dynamisch zu False ausgewertet wird.
Wir wollen, dass dies statisch als
eine nicht sinnvolle Frage zurückgewiesen wird.
Was sind also die Typen
von Funktionen wie der gerade gesehenen?
Tatsächlich, und das ist vielleicht verdächtig, wurde
bisher keiner dieser Funktionen ein Typ zugewiesen, weder
in den Vorlesungen
noch in den Übungen.
Wir haben
dies umschifft.
Hätten wir Ihnen z.B. gesagt, was der Typ
von "reverse" ist, dann hätten wir Ihnen vielleicht
zwei Typen
nennen müssen.
Also vielleicht: "reverse auf Zeichen", das Ihnen
bei einer Liste von Zeichen wieder eine Liste
von Zeichenwerten liefert; und vielleicht ein "reverseInteger",
das Ihnen bei einer Liste von Integern eine
Liste von
Integern liefert.
Das ist also die Art von Typen, die
Sie bisher gesehen haben und die in den Typsignaturen
in den
Übungsvorlagen vorkamen.
Und wenn wir etwas für "reverse" gemacht
hätten, indem wir es als Top-Level-Funktion gegeben hätten,
dann hätten wir uns vielleicht entscheiden müssen, welche
der beiden zu wählen, oder vielleicht in einer
Übung so und in einer
anderen Übung so zu schreiben.
Das ist eindeutig nicht etwas, das
auf Dauer irgendwie schön wartbar ist.
Das ist nicht die
Art, wie wir programmieren wollen.
Also,
was stattdessen?
Nun, der Punkt ist, dass wir Variablen auch
auf der Ebene von Typen verwenden können: Typvariablen.
Der Typ von "reverse" ist
also weder dies noch das.
Der Typ von
"reverse" ist dies.
Und das "a" hier
ist eine Variable, eine Typvariable.
Es verwendet die gleiche Syntax wie eine gewöhnliche
Variable, kommt aber jetzt in einem Typ vor.
Was es aussagt, ist: "reverse" ist eine
Funktion von Listen zu Listen, wobei der Typ
der Ausgabeliste derselbe ist wie der Typ der
Eingabeliste, weil wir hier die gleiche Variable haben.
Dies ist nicht
dasselbe wie "untypisiert".
Betrachten wir den Typ
von ++, dem Verkettungsoperator.
Er nimmt zwei Listen
und gibt eine Liste aus.
Er ist also in diesem Sinne flexibel, Sie
können ihm zwei Strings geben und erhalten einen String.
Aber es ist immer noch
unmöglich, etwas wie dieses zu schreiben.
Dies ist also
nicht "alles geht".
Es bedeutet nicht: zwei beliebige Listen
und ich gebe Ihnen eine Liste.
Nein, es heißt: Gib mir zwei Listen des
gleichen Typs, und ich gebe dir auch eine Liste
dieses
Typs zurück.
Und in diesem Sinne wird das abgelehnt, weil es
sich nicht um zwei Listen des gleichen Typs handelt.
Also, weder "reverse" noch die Verkettung kümmern
sich um den Elementtyp, aber sie kümmern sich
immer noch um
die Homogenität von Listen.
Aus diesem Grund ist es in diesem Fall
wichtig, dass diese Listen, auch wenn sie von
beliebigem Typ sein können,
vom *gleichen* Typ sein müssen.
Andernfalls wird ++
nicht anwendbar sein.
Und so wird das dann abgelehnt, obwohl
++ sowohl auf Strings als auch auf Zahlenlisten
funktioniert.
Und eigentlich haben wir schon viele dieser
Beispiele gesehen, wir haben nur die Typen
nicht
aufgeschrieben.
Wenn Sie also zu einer der Folien zurückgehen,
auf der ich einige Listenfunktionen vorgestellt habe (es gab
eine Bibliothek von Listenfunktionen, die wir für
die ersten paar Übungen zu Listen verwendet haben),
dann haben die meisten der dort
vorkommenden Funktionen solche Typvariablen, wenn man ihre
Typen
tatsächlich aufschreibt.
So ist z.B. die Funktion "head" eine
Funktion von Listen zu nicht Listen, sondern Elementen.
Die Funktion "head" gibt
Ihnen nicht eine Liste zurück.
Sie gibt Ihnen etwas zurück,
das in der Liste vorkommt.
Deshalb haben wir hier: eine
Liste von "a"s zu einem "a".
Wohingegen die tail-Funktion zum Beispiel bei einer
Liste von "a"s eine Liste von "a"s zurückgibt.
Denn sie nimmt nur ein Element weg und
gibt Ihnen dann immer noch eine Liste zurück.
Ähnliches gilt für
"last" und "init".
Alle diese
Funktionen sind polymorph.
Das ist es, was eine Typvariable bedeutet: "polymorph"
ist das, was ich hier als Überschrift habe.
Ich habe diesen Begriff noch nicht erwähnt, aber
diese Art von Typen werden polymorphe Typen genannt,
weil sie grundsätzlich
viele Formen annehmen können.
Sie arbeiten mit Daten verschiedener
Formen, in diesem Sinne "polymorph".
Und natürlich muss eine Funktion
nicht in *allem* polymorph sein.
Zum Beispiel geht die length-Funktion nicht von
einer Liste von "a"s zu "a" wie die
head-Funktion.
Sie geht von einer Liste von "a"s zu
Int, weil die Ausgabe definitiv eine Zahl ist.
Die length-Funktion ist polymorph, sie funktioniert
auf beliebigen Listen, gibt aber immer
eine
Int-Zahl zurück.
Ebenso gibt es eine Funktion zur
Überprüfung, ob eine Liste leer ist.
Und auch diese funktioniert auf jeder Art
von Liste, hier also einer Liste von "a".
Aber sie gibt
einen Booleschen Wert zurück.
Sie gibt nicht "a" oder eine
Liste oder was auch immer zurück.
Sie gibt einen
Booleschen Wert zurück.
Die Typvariable wird also wirklich dazu benutzt, um zu
zeigen, welche Teile der Ein- und Ausgaben flexibel verwendet
werden
sollen.
Und das ist *nicht* flexibel, weil
die Länge eine Zahl sein muss.
Das ist *nicht* flexibel, weil das Ergebnis
einer solchen Prädikatsprüfung ein Boolescher Wert sein
sollte.
Okay, und Polymorphismus
kann auch verschachtelt auftreten.
Zum Beispiel die concat-Funktion: sie war für die
Verkettung von (möglicherweise) mehr als zwei Listen gedacht.
Man gibt ihr also eine Liste von Listen von
irgendetwas, und sie gibt eine Liste von diesen irgendetwas
zurück, weil eine
Listenebene reduziert wird.
Eine Verschachtelungsebene der
Liste wird eliminiert.
Aus einer Liste von Listen
wird also nur noch eine Liste.
Und was sind die Einträge in diesen
Listen in einer Liste, und in der Ergebnisliste?
Irgendetwas!
Aber auf der Eingabe- und
auf der Ausgabeseite das Gleiche.
In konkreten Anwendungen von solchen polymorphen
Funktionen sieht man die Polymorphie nicht
mehr.
Wenn Sie also z.B. die Funktion "head"
auf einen String anwenden, dann ist sie natürlich
nicht
mehr polymorph.
Wenn Sie ihr nun eine konkrete Liste geben,
die ein String ist (also eine Liste von Zeichen),
dann ist klar, dass
dieses "a" Zeichen sein müssen.
Und was ist
dann das Ergebnis?
Natürlich
ein Zeichen.
Dann passiert also diese Instanziierung, und
"a" wird zu einem konkreten Typ.
Und dann ist
auch der Ausgabetyp klar.
Es muss Char sein, denn das geht
von Listen von etwas zu diesem Etwas.
Da ein String also eine Liste von
Zeichen ist, ist das Ergebnis ein Zeichen.
Als Randbemerkung, eigentlich haben diese Typen,
wenn Sie wirklich in einer Interpreter-Sitzung
nachschauen, sogar noch stärker polymorphe
Typen als Sie hier sehen.
Sie erhalten also etwas mit
einigen zusätzlichen Type Constraints wie "Foldable".
Aber das ignorieren
wir in dieser Vorlesung.
Wir betrachten also
diese Funktionen auf Listen.
Und der Polymorphismus, der uns interessiert, ist
der Polymorphismus in den Listeneinträgen, nicht der
Polymorphismus über die Listenstruktur (wobei wir diese
durch eine andere Datenstruktur als Listen ersetzen).
Das ist nicht die Art
von Polymorphismus, die uns interessiert.
Wir reden also über diese
Typvariablen, in diesem Fall die Listeneinträge.
Das gilt aber auch für
andere Datenstrukturen, dazu später mehr.
Auch auf der Eingabeseite muss eine
Funktion nicht in allem polymorph sein.
So wie die Funktionen "length" und "null"
in der Ausgabe nicht polymorph sind, könnte eine
Funktion auch in den Argumenten nicht polymorph
sein, oder vielleicht in einigen ihrer Argumente.
Schauen wir uns also
einige weitere Beispiele an.
Dies ist der
berüchtigte und unerwünschte Listenindexierungsoperator.
Er nimmt eine Liste, und er funktioniert auf jeder
Art von Listen, und er nimmt eine Zahl als Index,
und er gibt ein
Element der ursprünglichen Liste zurück.
Deshalb haben wir eine Liste von "a"s, eine ganze
Zahl (die wirklich eine ganze Zahl sein muss, es
kann kein Bool oder etwas anderes sein),
und das Ergebnis wird ein "a" sein.
Oder die Funktionen
"take" und "drop".
Sie nehmen wiederum eine Zahl (denn Sie müssen
ihnen sagen, wie viel sie von der Eingabeliste nehmen
oder fallen lassen sollen), und
dann haben Sie eine Liste.
Und diese Liste ist polymorph; es spielt keine Rolle,
ob wir etwas von einer Liste von Strings, einer Liste
von Zeichen, einer Liste von Zahlen oder
was auch immer nehmen, es funktioniert immer.
Aber das erste Argument muss eine
Zahl sein und nicht irgendetwas anderes.
Die Funktion "splitAt" zum Beispiel, die in
einer der Übungen verwendet werden musste, nimmt wieder
eine Zahl, weil man ihr sagen muss, wo
sie eine Liste aufteilen soll; dann gibt man
ihr
eine Liste.
Und was
bekommt man zurück?
Zwei
Listen.
Natürlich zwei Listen, die genau den
gleichen Typ haben wie die Eingabeliste.
Sie können ihr nicht eine Zeichenkette geben und erhalten eine
Liste mit Zeichen (einen String) und eine Liste mit etwas
anderem
zurück.
Wenn Sie ihr einen String
geben, erhalten Sie zwei Strings zurück.
Wenn Sie ihr eine Liste von Zahlen geben,
erhalten Sie zwei Listen von Zahlen zurück, usw.
Das ist auch wichtig, dass man
in der Ausgabe mehrere Dinge haben kann.
Und in diesem Fall müssen sie z.B. den
gleichen Typ haben, aber flexibel in der Eingabe
(im Elementtyp), jedoch den
gleichen Elementtyp für beide Listen.
Und dann können Sie
wieder die gleiche Frage haben:
Was ist, wenn Sie mehrere Eingabelisten
haben und darin flexibel sein wollen?
Wir haben schon über ++ gesprochen, aber lassen
Sie uns auch über die Funktion "zip" sprechen.
Also, was
ist damit?
Die
Idee war:
Sie geben ihr zwei unabhängige Listen, und
was Sie zurückbekommen, ist eine Liste von Paaren.
Also, wie sollte
das typisiert werden?
Nun, schauen
wir mal.
Natürlich müssen die Listen, die Sie ihr
geben, homogene Listen sein, denn jede Liste
in Haskell
ist homogen.
Anders als im Fall des ++ Verkettungsoperators
müssen es aber nicht die gleichen Arten von
Listen
sein.
Wir haben dies
tatsächlich schon benutzt.
Wir haben Dinge wie Listen von Zahlen
und Listen von Zeichen per "zip" verknüpft.
Ich weiß nicht, ob das schon in
Übungen vorgekommen ist, aber Sie können das tun.
Sie können eine Liste von Zahlen und eine
Zeichenkette nehmen und erhalten zum Beispiel eine Liste von
Zahlen/Zeichen-Paaren
zurück.
Wie
funktioniert das?
Anders als bei ++ wollen wir nicht nur
"ab" ++ "cd" und Zahlen ++ Zahlen zulassen
und jede
Mischverwendung verbieten.
Für "zip" wollen wir tatsächlich
auch alle diese Kombinationen zulassen.
Also das Zippen von zwei Strings, das
Zippen von zwei Zahlenlisten, aber auch das Zippen
von z.B. einem
String und einer Zahlenliste.
Der Typ muss also offensichtlich anders sein als der
Typ von ++, denn für ++ haben wir gesagt:
Wir geben ihm zwei Listen vom gleichen Elementtyp,
und es gibt eine Liste vom gleichen Typ zurück.
Im Fall von "zip" würde es wohl
eine Liste von Paaren zurückgeben, aber konzentrieren wir
uns hier
auf die Eingabeseite.
Der Typ von "zip" kann also nicht so aussehen,
denn wenn er es täte, dann würde mit dem gleichen
Argument, das ich zuvor benutzt habe, um zu
sagen, dass der Typ von ++ so etwas statisch
zurückweist, auch
dies zurückgewiesen werden.
Aber es gibt keinen Grund, dies zu verwerfen,
denn das Zippen funktioniert konzeptionell auch, wenn man ihm
zwei verschiedene Arten
von Listen gibt.
Jede Liste muss homogen sein, aber
sie könnten von unterschiedlichem Typ sein.
Also, der Typ
sollte so aussehen.
Es wird also wieder mit Typvariablen
gearbeitet, jetzt aber mit mehr als einer.
Um auszudrücken, dass die beiden Eingabelisten nicht
die gleiche Art von Listen sein müssen.
Also, wenn Sie hier "a" und "a" hätten, würde das
bedeuten, dass es uns egal ist, was für eine Art von
Liste es ist, aber es muss der
gleiche Listentyp im ersten und zweiten Argument sein.
Was wir hier
sagen wollen, ist:
Es ist uns egal, welche Art von Listen wir bekommen,
es ist uns sogar egal, ob die erste und die
zweite Liste den
gleichen Typ haben.
Sie müssen also jeweils eine homogene Liste
sein, aber sie könnten unterschiedliche Elementtypen haben.
Und was
ist das Ergebnis?
Es ist eine
Liste von Paaren.
Und in diesen Paaren hat immer die erste
Komponente den Typ, der aus der ersten Eingabeliste
kommt, und die zweite Komponente jedes Paares
hat den Typ, der aus der zweiten Argumentliste
von
"zip" kommt.
Das "a" und das "b" *können* vom gleichen Typ
sein, aber sie *müssen* nicht vom gleichen Typ sein.
In diesem Sinne können wir dies
flexibler nutzen als z.B. das ++.
Dies ist wichtig: Variablen unterschiedlichen Typs
können, müssen aber nicht, von unterschiedlichen Typen
instanziiert
werden.
Diese zusätzliche Flexibilität verhindert also
nicht Verwendungen wie: String und String.
Dies ist
weiterhin erlaubt.
Aber auch String und
eine Liste von Zahlen.
Daher machen jetzt
alle diese Aufrufe Sinn.
Wenn wir zwei Strings zippen, dann wird dieses "a"
zu Char und dieses "b" zu Char, und die
Ergebnisliste ist eine Liste von
Paaren aus Char und Char.
Wenn wir zwei Listen von Zahlen zippen, dann wird
dieses "a" zu Int und "b" zu Int und das
Ergebnis ist eine Liste von
Paaren aus Int und Int.
Und schließlich, wenn wir einen String und eine Liste
von Zahlen zippen, dann wird dieses "a" zu Char, weil
dies eine Liste von Zeichen ist, dieses "b" wird
zu Int, weil dies eine Liste von Ints ist.
Und was
ist die Ergebnisliste?
Es ist eine Liste von Paaren aus
"a = Char" und "b = Int".
Deshalb ergibt das jetzt Sinn, während ein gemischter
Aufruf der ++ Funktion immer noch keinen Sinn
macht, denn dort war die Anforderung: eine
Liste von "a" und eine Liste von "a".
Wenn Sie also versuchen, es so zu verwenden,
dann müsste der Compiler entscheiden, ob diese Variable
"a" Char
oder Int ist.
Sie kann nicht beides gleichzeitig sein, aber sie müsste
beides sein, weil dies eine Liste von "a" ist,
die Zeichen sind, und dies eine
Liste von "a", die Ints sind.
Die Variablen unterschiedlichen Typs hier verhindern also dieses
Problem für "zip", aber für ++ wollen wir auf
jeden Fall, dass beide
vom gleichen Typ sind.
Deshalb kommt das "a" zweimal
im Typ des ++ Operators vor.
Leider ist es nicht unbedingt so,
dass Typ-Fehlermeldungen des Compilers so eindeutig
sind wie
die Kommentare hier.
Vielleicht ist nicht immer so direkt aus
den Typ-Fehlermeldungen ersichtlich, wenn man einen Typfehler
macht: was erwartet wurde
und was gefunden wurde.
Aber zumindest bei solchen Aufrufen
können Sie sich das selbst ableiten.
Bei komplexeren Aufrufen brauchen Sie vielleicht etwas
Hilfe oder müssen etwas in verschiedenen Ausdrücken wühlen,
um herauszufinden, wo der
Compiler nicht zufrieden war.
Natürlich haben Sie so etwas vielleicht schon
einmal gesehen: Typen wie diesen, die ausdrücken
können, dass eine Funktion flexibel über verschiedenen
Elementtypen eines Kollektions-Typs verwendet wird, zum Beispiel.
Wahrscheinlich nicht, wenn Sie
aus einer untypisierten Sprache kommen.
Aber wenn Sie aus einer Sprache wie Java oder
C# oder C++ kommen, haben Sie vielleicht so etwas wie
Generics in
Java gesehen.
Das hier ist die Java-Generics-Syntax, aber in ähnlicher
Form gibt es sie auch in anderen Sprachen dieser
Familie.
Dieser T-Parameter, den Sie in einer
generischen Kollektions-Methodensignatur haben würden, entspricht in
etwa
dem "a".
Das heißt also so viel wie: Für
ein beliebiges T habe ich vielleicht diese "reverse"-Methode,
oder eine statische Methode, die für einer Liste,
die eine Liste über etwas vom Typ 'T' ist,
eine Liste von etwas
vom gleichen Typ 'T' zurückgibt.
Und auch hier wird das 'T' mehr als einmal verwendet,
um auszudrücken, dass es sich immer um den gleichen Typ handeln
muss.
Das entspricht also sehr direkt
der "reverse"-Annotation hier, die Listen nimmt
und Listen zurückgibt und diese
müssen vom gleichen Typ sein.
Das ist nicht irgendwie zufällig, dass
das auch in anderen Sprachen vorkommt.
Es ist aber auch nicht so, dass
Haskell irgendwie nach diesen Beispielen, diesen Sprachen, modelliert
ist.
Das Gegenteil
ist der Fall.
Haskell und ähnliche typisierte funktionale Sprachen
hatten dieses Feature viel früher als
z.B. alle
objektorientierten Sprachen.
Und tatsächlich wurden die Java Generics von
einer Person (Phil Wadler) entworfen, die zuvor
ein Designer
von Haskell war.
Die Richtung ist also wirklich von hier
nach dort und nicht in die entgegengesetzte Richtung.
Außerdem gibt es in diesen Sprachen
wie Java, C# usw. unterschiedliche Design- und
Implementierungsentscheidungen rund um diese Polymorphie-Funktionalität, und
ich würde behaupten, dass die ursprüngliche
Version, die in Sprachen wie Haskell
oder ML auftaucht, die sauberste und mathematisch
ansprechendste
ist.
In den objektorientierten Sprachen wurden bestimmte
Kompromisse eingegangen, um zum Beispiel Generics mit
anderen Sprachfeatures zu integrieren, die in
der reineren Umgebung der funktionalen Sprachen nicht
als Kompromisse
notwendig waren.
Ein Aspekt, der den Polymorphismus in
Haskell und seinen Vorgängern der funktionalen
Programmierung von diesen anderen
Sprachen unterscheidet, ist die Typinferenz.
Nicht nur, dass Polymorphismus in diesen Sprachen
viel früher auftrat, sie verfügen auch über Typinferenz.
Wir müssen den
Polymorphismus nicht deklarieren.
Der Compiler wird immer automatisch den
allgemeinsten Typ ableiten, wenn wir keinen
Typ
angeben.
So müssen wir z.B. für die Funktion
"reverse" nicht deklarieren, dass es ihr egal
ist, welchen Typ das Element
in einer ihr übergebenen Liste hat.
Tatsächlich wird der Compiler das schon
aus der Definition der Funktion herausfinden.
Das ist anders als
zum Beispiel in Java.
Schauen wir uns die Listenfunktionen nicht
an, obwohl der Compiler auch hier die
polymorphen Typen herausfinden würde, selbst
wenn wir sie nicht aufschreiben würden.
Schauen wir uns ein
paar einfachere Beispiele an.
Wenn wir zum Beispiel eine Funktion wie diese aufschreiben:
'f (x,y) = x', und wir sagen nicht, sind
das Zahlen, sind das
Zeichen, was sind das?
Dann wird der Compiler schlussfolgern: Nun, das
ist der Typ, den Sie hier sehen.
Also wird
der Compiler sagen:
Offensichtlich geht dies von
einem Paar zu einem Element.
Und es ist eigentlich egal, welche
Typen diese Elemente des Paares haben.
Es sind also Paare von "a"
und "b", und das Ergebnis ist "a".
Warum ist
es "a"?
Weil die Funktion auf
die erste Komponente projiziert.
Daraus weiß der Compiler und folgert, dass
dies polymorph ist, das Ergebnis ist vom gleichen
Typ wie die erste Komponente des Paares, die
gegeben ist, und die zweite Komponente kann von
einem anderen
Typ sein.
Sie *muss* nicht von
einem anderen Typ sein.
Aber sie *kann* von
Deshalb wird hier
eine andere Typvariable verwendet.
Und auch bei der zip-Funktion
würde der Compiler automatisch herausfinden, dass
die beiden Eingabelisten von unterschiedlichem Typ
sein können, anders als beim ++-Operator.
Wenn dies also nicht deklariert ist,
wird der Compiler es trotzdem herausfinden.
Was vielleicht ein wenig überrascht, ist, dass
der Compiler in einem solchen Fall tatsächlich
erzwingt, dass die beiden
Typen gleich sein müssen.
Wenn wir also eine ähnliche Funktion schreiben,
die irgendwie sagt "if pi>3 then x else
y", dann wird der Compiler wieder herausfinden, dass
x und y alles sein können, also wird er
eine
Typvariable verwenden.
Denn wenn man sich dieses if-then-else anschaut, wird
nichts wirklich mit x und y gemacht, also
gibt es nichts, was sie
zwingt, Zahlen oder so zu sein.
Klar, pi ist eine Zahl, aber
x und y können alles Mögliche sein.
Und etwas vom Typ x
oder y wird dabei herauskommen.
Aber tatsächlich zwingt der Compiler in diesem Fall
die beiden Werte, vom *gleichen* Typ zu sein.
Warum ist
das so?
Weil der Compiler nicht versucht, mathematisch zu
beweisen, dass pi etwas größer als 3 ist.
In diesem speziellen Fall
ist das natürlich sehr einfach.
Also könnte der
Compiler das irgendwie auswerten.
Aber im Allgemeinen könnten wir hier jeden beliebigen
mathematischen Ausdruck haben, und dann ist die Typisierung
von if-then-else: hier muss eine Bedingung stehen, und
die then- und else-Zweige müssen den gleichen Typ haben.
Da in diesem Fall x oder y, eine
der beiden Paarkomponenten, in den then- und else-Zweigen
zurückgegeben wird, müssen sie
vom gleichen Typ sein.
Andernfalls wäre es statisch nicht sicher
zu wissen, was der Ergebnistyp ist.
In diesem Fall müssen
diese also gleich sein.
Aber der Compiler
arbeitet das heraus.
Der Punkt
hier ist also:
Sie können die Funktionsdefinition aufschreiben, und der
Compiler wird die am wenigsten restriktiven Bedingungen
für die Typen der Ein- und Ausgaben
herausfinden, sodass es immer funktioniert und immer
Sinn
ergibt.
Das bedeutet nicht, dass Sie von nun
an auf das Schreiben von Typsignaturen verzichten sollten.
Oft ist es immer noch sinnvoll, eigene Typsignaturen
zu schreiben, egal ob sie polymorph sind oder nicht.
Einfach um auszudrücken, was Sie von Ihrer
Funktion erwarten, und dann kann und wird
der Compiler dies mit dem
vergleichen, was der Compiler herausfindet.
Und Sie können
einen spezifischeren Typ aufschreiben.
Also, wenn Sie sagen: Ich möchte, dass meine f-Funktion von Paaren
von ganzen Zahlen und ganzen Zahlen zu ganzen Zahlen ist, dann
ist das
in Ordnung.
Der Compiler wird
sich nicht darüber beschweren.
Der Compiler wird sich beschweren, wenn Sie mehr
Allgemeinheit für Ihre Funktionen beanspruchen, als sie tatsächlich
bieten.
Der Compiler wird sich nicht beschweren, wenn Sie
einen spezifischeren Typ angeben als den, den der
Compiler von sich
aus abgeleitet hätte.
Ein weiterer erfreulicher Aspekt des Polymorphismus in
einer Sprache wie Haskell ist, dass dieser Polymorphismus
wirklich interessante
semantische Konsequenzen hat.
Wir können das sehen, wenn wir uns von früher
in der Vorlesung an das folgende Gesetz erinnern, wo
ich darüber gesprochen habe, die Reihenfolge zu vertauschen, in
der wir eine Liste umkehren oder Funktionen auf die
Elemente der
Liste anwenden.
Sie erinnern sich also wahrscheinlich
an dieses Gesetz von damals.
Vielleicht überraschend, oder vielleicht nicht überraschend für
Sie, gilt es nicht nur für beliebige
f
und Listen.
Ich habe also gesagt, dass wir
hier eine beliebige Liste nehmen können.
Wir können hier
eine beliebige Funktion nehmen.
Tatsächlich kann auch das "reverse" gegen etwas
anderes ausgetauscht werden, nämlich gegen eine beliebige
Funktion des
gleichen Typs.
Das "reverse" hat, wie wir jetzt wissen, diesen Typ: Liste
von "a"s zu Liste von "a"s, für was auch immer
"a"
ist.
Und tatsächlich hängt dieses Gesetz nicht davon
ab, was "reverse" tut, dass es die Liste
umkehrt.
Wir könnten dies durch eine beliebige Funktion g ersetzen,
die denselben Typ wie diese hier hat, und das
Gesetz würde immer noch gelten,
egal wie g definiert ist.
Und das ist, würde ich
sagen, zumindest ein wenig überraschend.
Sie könnten also vielleicht darüber nachdenken, welche Funktionen
Sie sich vorstellen können, die den gleichen Typ haben.
Wir haben eigentlich
schon einige gesehen.
Die tail-Funktion und die init-Funktion
zum Beispiel haben diesen Typ.
Aber auch andere Funktionen, wie z.B. die
ersten 5 Elemente einer Liste zu nehmen, haben
diesen
Typ.
Und auch andere Funktionen,
die Sie sich vorstellen können.
Und welche dieser Funktionen Sie auch immer in
die beiden Stellen von "reverse" hier einfügen, dieses Gesetz
wird
gelten.
Viel allgemeiner als für bestimmte for-Schleifen, wo
Sie vielleicht auch ein Gesetz finden könnten.
Dies ist also ein Gesetz,
das es fast umsonst gibt.
Es ist sehr frei anwendbar, und zwar
nur abhängig vom Typ dieser Funktion hier.
Und da ich vorhin schon erwähnt habe,
dass solche Gesetze zur Programmoptimierung verwendet werden können,
bedeutet das auch, dass es eine Menge Potenzial
gibt, dies zum Beispiel in einem Compiler zu tun.
Denn man kann Gesetze aus den Typen
von Funktionen ableiten, wie in diesem Fall.
Kehren wir kurz zu der Formulierung
in der C-ähnlichen, imperativen Umgebung zurück.
Eigentlich ist die "reverse"-Behauptung, die ich vorhin
besprochen habe, im Kontext des Vergleiches
dieser beiden for-Schleifen entstanden, und
zwar im Vergleich mit einer Haskell-Version.
Und dann kam
diese "reverse"-Behauptung zustande.
Und an dieser Stelle der Vorlesung habe
ich bereits erwähnt, dass in einer imperativen Umgebung
diese Schleifen möglicherweise nicht äquivalent sind,
je nachdem, was z.B. das f tut.
Es könnte hier
also einen Unterschied geben.
Und jetzt wissen wir, dass, selbst wenn sie
in bestimmten Situationen äquivalent *sind*, z.B. weil wir
mehr über das f und über das, was
passiert, wissen, sie zumindest nicht so allgemein sind.
Diese "reverse"-Behauptung
ist viel allgemeiner.
Nun wissen wir aber auch, dass die reverse-Funktion
durch eine beliebige Funktion von Listen zu Listen,
polymorph, ersetzt werden kann; das
trifft hier sicher nicht zu.
Diese beiden Schleifen mögen also in bestimmten
Situationen, die wir mit etwas Arbeit überprüfen können,
austauschbar sein, aber sie verallgemeinern sich
nicht in der Weise, wie diese "reverse"-Behauptung
auf jede Funktion
des gleichen Typs verallgemeinert.
Für jede spezifische Funktion wie "tail" könnte
man auch sehen, na ja, was bedeutet
das im
Kontext von for-Schleifen?
Gibt es ein entsprechendes
Ergebnis in einer imperativen Umgebung?
Vielleicht können wir das herausfinden, aber wir erhalten
kein allgemeines Gesetz wie in dem Fall zuvor.
Auch Generics geben
das nicht her.
Obwohl also Generics in Java
irgendwie polymorphen Typen entsprechen, liefern sie
nicht diese
Art von Ergebnissen.
In einer Umgebung wie Haskell
ist das alles viel schöner.
Und das ist
nicht nur ein Zufall.
Es kommt von dem ausdrucksbasierten Charakter der
Sprache, wo wir über Gesetze zwischen Ausdrücken
sprechen
können.
Es kommt
von der Typdisziplin.
Es kommt von der mathematischen Basis,
dass alles kompositorisch entworfen und definiert
ist.
In diesem Sinne ist es also wirklich etwas,
das zusätzlich zu den anderen Ausdrucksmöglichkeiten, die wir
bereits haben,
gegeben ist.